# 递归解题三部曲
何为递归？程序反复调用自身即是递归。  
既然递归是一个反复调用自身的过程，这就说明它每一级的功能都是一样的，**因此我们只需要关注一级递归的解决过程即可**。  
我们需要关心的主要是以下三点：  
1、整个递归的终止条件。  
2、一级递归需要做什么？  
3、应该返回给上一级的返回值是什么？  
因此，也就有了我们解递归题的三部曲：  
1.找整个递归的终止条件：递归应该在什么时候结束？  
2.找返回值：应该给上一级返回什么信息？  
3.本级递归应该做什么：在这一级递归中，应该完成什么任务？  

## 例1：求二叉树的最大深度  
先看一道简单的Leetcode题目： Leetcode 104. 二叉树的最大深度  
1、**找到终止条件**：什么情况下递归结束？当然是树为空的时候，此时树的深度为0，递归就结束了  
2、**找到返回值**。应该返回什么呢？题目要求的是树的最大深度，我们需要从每一级得到的信息自然是当前这一级对应的树的最大深度，因此我们的返回
值应该是当前树的最大深度，这一步可以结合第三步来看  
3、**本级递归应该做什么**，首先，还是强调要走出之前的思维误区，递归后我们眼里的树应该是只有一个root、root.left、root.rifht这样的节点
其中根据第二步，root.left、root.rifht分别记录的就是root的左右子树的最大深度。那么本级递归应该做什么就很明确了，自然就是在root的左右子树
中选择较大一个，再加上1就是root为根的子树的最大深度了，然后再返回这个深度即可。  
  
具体的cpp代码如下：
```cpp
class Solution {
public:
    int maxDepth(TreeNode* root) {
        if(root == nullptr) return 0;
        return max(maxDepth(root->left), maxDepth(root->right)) + 1;
    }
};//执行用时：0ms 内存消耗：18.4MB
```  
## 例2：两两交换链表中的节点
我们再来看一道Leetcode中等难度的链表的问题：Leetcode 24. 两两交换链表中的节点  
1、**找终止条件**。什么情况下递归终止？没得交换的时候，递归就终止了，因此当链表只剩一个节点或者没有节点的时候，自然递归就终止了。  
2、**找返回值**。我们希望向上一级递归返回什么信息？由于我们的目的是两两交换链表中相信的节点，因此自然希望交换上一级递归的是已经交换处理，即已经处理好的链表  
3、**本级递归应该做什么**？结合第二步，由于只考虑本级递归，所以这个链表在我们眼里其实也就三个节点：head、head.next、已经处理完的链表部分。而本级递归的任务也就是交换这3个节点中的前两个节点，就很easy了 

```cpp
class Solution {
public:
    ListNode* swapPairs(ListNode* head) {
        //终止条件：链表只剩一个节点或者没节点了，没得交换了。返回的是已经处理好的链表
        if(head == nullptr || head->next == nullptr){
            return head;
        }
        //一共三个节点：head、head->next、swapPairs(next->next)
        //下面的任务便是交换这3个节点的前面两个节点
        ListNode *next = head->next;
        head->next = swapPairs(next->next);
        next->next = head;
        //根据第二步，返回给上一级的是当前已经完成交换后，即处理好了的链表部分
        return next;
           
    }
};//执行用时：0ms 内存消耗：7.3MB
```  
## 例3：平衡二叉树
Leetcode 110. 平衡二叉树  
1、**找终止条件**。 什么情况下递归应该终止？自然是子树为空的时候，空树自然是平衡二叉树了。  
2、**应该返回什么信息**：  
何为平衡二叉树？平衡二叉树即左右两棵子树高度差不大于1的二叉树。而对于一颗树，它是一个平衡二叉树需要满足三个条件：`它的左子树是平衡二叉树，它的右子树是平衡二叉树，它的左右子树的高度差不大于1`。换句话说：如果它的左子树或右子树不是平衡二叉树，或者它的左右子树高度差大于1，那么它就不是平衡二叉树。  
而在我们眼里，这颗二叉树就3个节点：root、left、right。那么我们应该返回什么呢？如果返回一个当前树是否是平衡二叉树的bool类型的值，那么我只知道left和right这两棵树是否是平衡二叉树，无法得出left和right的高度差是否不大于1，自然也就无法得出root这棵树是否是平衡二叉树了。而如果我返回的是一个平衡二叉树的高度的int类型的值，那么我就只知道两棵树的高度，但无法知道这两棵树是不是平衡二叉树，自然也就没法判断root这棵树是不是平衡二叉树了。  
因此，这里我们返回的信息应该是既包含子树的深度的int类型的值，又包含子树是否是平衡二叉树的bool类型的值。可以单独定义一个ReturnNode类，如下：
```java
//这是java版本 以后得用cpp代码写出来
class Solution {
    //这个ReturnNode是参考我描述的递归套路的第二步：思考返回值是什么
    //一棵树是BST等价于它的左、右俩子树都是BST且俩子树高度差不超过1
    //因此我认为返回值应该包含当前树是否是BST和当前树的高度这两个信息
    private class ReturnNode{
        boolean isB;
        int depth;
        public ReturnNode(int depth, boolean isB){
            this.isB = isB;
            this.depth = depth;
        }
    }
    //主函数
    public boolean isBalanced(TreeNode root) {
        return isBST(root).isB;
    }
    //参考递归套路的第三部：描述单次执行过程是什么样的
    //这里的单次执行过程具体如下：
    //是否终止?->没终止的话，判断是否满足不平衡的三个条件->返回值
    public ReturnNode isBST(TreeNode root){
        if(root == null){
            return new ReturnNode(0, true);
        }
        //不平衡的情况有3种：左树不平衡、右树不平衡、左树和右树差的绝对值大于1
        ReturnNode left = isBST(root.left);
        ReturnNode right = isBST(root.right);
        if(left.isB == false || right.isB == false){
            return new ReturnNode(0, false); 
        }
        if(Math.abs(left.depth - right.depth) > 1){
            return new ReturnNode(0, false);
        }
        //不满足上面3种情况，说明平衡了，树的深度为左右俩子树最大深度+1
        return new ReturnNode(Math.max(left.depth, right.depth) + 1, true);
    }
}
```






